---
title: 聊聊最近这段曲折的经历
author: shumile
pubDatetime: 2023-10-14T20:11:06.130Z
postSlug: 聊聊最近这段曲折的经历
featured: false
draft: false
tags:
  - 心理
  - 爱自己
  - 感悟
description: 我想，是时候为自己松绑，摆脱内耗，好好享受一下这原本应该很美好的生活了。
---

## 1、刚开始信心满满，盲目乐观

去年国庆前休完产假，重新回到公司。与部门协商达成一致：在哺乳期内，我可以先做一些单一的工作项，以便有时间一边陪伴小孩，一边适应长假之后的工作节奏

今年 3 月份，哺乳假时间就到期了，意味着我需要正式回归职场了。刚好，这个时候，部门进行组织结构调整，我便得到了一个重新做回技术管理的机会

时隔一年时间，终于要做回自己更加擅长的事情了，很开心，同时也是信心满满的。
要知道，当初自己在生小孩之前，带领的团队，可是拿到了**优秀项目**，本人也是被**破格提拔**了的

所以，当时在我看来，要带领一个团队，尤其技术难度还没有那么复杂的团队，就不在话下了

与以往一样，刚开始，也是由我一人先接入，了解项目需求和技术。不同的是，这个产品本身的业务逻辑，相对比较复杂，需要熟悉地时间更多一些

而且当前这个产品，已经由其他团队陆陆续续做了一年多时间了，每个迭代的需求项，其实都需要考虑业务的关联性。

只是，我带着以前的沉淀下来的自信，急于大刀阔斧地展现自己的团队管理才能。所以没有想太多，就直接开干了

了解了个大概，就开始进入了第一个迭代的需求治理

拿着已经评审好的交互图，也不做太多分析，了解清楚了需求的逻辑，直接就开始梳理实现方案了，当团队成员分别到位，单独为其讲解好自己的理解之后，直接就带着他们开干了

没有考虑到团队都是新人，对于项目的各个方面的熟悉度都为 0，需要额外留一些熟悉的时间

也没有考虑到需求中有涉及到与其他团队合作完成的部分，而一旦涉及到与其他团队合作，就存在一定的不确定性。此外，清一色的新人，配合就一定不会有那么默契

在刚开始，由于很多标准都不明确。早会上，我们都会对齐每天的进展，似乎并没有发现什么太大的问题，整体觉得很轻松

项目周期是三周，总得来说，团队的前两周，氛围很轻松自在。对上级的例行汇报，也表示这个版本发布没有什么风险

## 2、变得吃力，怀疑自己

直到第三周，我才突然发现，好像还有很多事情都还没有做

团队的代码还迟迟没有合入主分支，虽然他们每次在早会上说都已经完成了。但是在代码上库的时候，才发现，原来大家有的人是单测还没有写，只是完成了功能，而有些人则只是完成了代码

这个迭代与其他团队的联调还没有做完

有几个需求项，其实是需要关联到另一个模块的改动，但是由于我们对产品本身不够了解，并没有考虑到，直到最终仓库调整好，集成环境搭建起来之后，页面报错了，才发现。而集成环境也因为一些其他原因，搭建地比较晚

团队成员中，也因为是新人，存在一定的不确定性，工作能力也是参差不齐，逐渐展现了出来。。。。。

一切突然变得被动了起来，每一天，突然变得吃力了起来

于是，开始怀疑自己是否真正适合管理

每天觉都睡不好，情绪也变得脆弱起来。

有一次加班到 10 点多，坐车回家的路上，车突然撞到了前车。这时，就被吓傻了

俊在接我来的路上，从导航上看到我突然停在了一个地方，便打电话过来，得知我的经历之后，便开始安慰我，而我开始狂哭不止

是啊，太惨了吧，连续加班，项目没有太大的起色，自己身心已经极度疲惫了，却要经历这种惊吓。要是那辆车没有稳住，狠狠地撞上去了呢？

那段时间，连续十多天，每次回到家，宝宝都睡着了，早上上班走的时候，
宝宝似乎是极度缺乏安全感，一看见我拿包，就开始大哭，半天都哄不好

于是，只能每次偷偷地走了，但是又因为长时间见不到她，太过思念，所以总是情不自禁地看看她......

屋漏偏逢连夜雨，船迟又遇打头风

在项目节奏正紧张的时候，宝宝却突然急性喉炎。我们凌晨两点去了儿童医院。想着这个时候车少人少一点，应该看完之后，回来睡个回笼觉，继续上班去

没有想到，到了医院，排队排到了 7 点，看完病回到家已经 12 点了

这是第二天我的日记：

昨天晚上，依旧是个不眠之夜

凌晨两点，全家人集体决定打车去医院，因为一宝依旧睡不安稳，而且一旦醒来，就是大哭，并且听着喉咙很难受的样子

到了医院，快三点了，取了个号，医生说，不会那么快哦，前面还有两百多个号......

注定着一晚上都要待在医院了

最终，等啊等，到了 6 点半，终于叫到我们了！

医生确认为急性喉炎，紧接着就是雾化治疗和输液

小一宝哭惨了。。。。

我们也心疼极了

终于解脱出来之后，我们于 12 点到家了，一宝也醒过来了

似乎状态有了些许好转

但，渐渐地，似乎又恢复了老样子

于是，我们的心态崩塌了。。。

但是，为了维持正常的生活，我们又不得不告诉自己，要坚强

天空中，乌云密布，我们的人生，会越来越好吗？

似乎，只有乐观是不太够的

工作和生活，都不顺利，导致我几度接近抑郁，甚至看了医生。感恩医生为我耐心开导，使得我在黑暗中逐渐看到了曙光

## 3、总结复盘，重新起航

最终，项目延期一周发布了。在休假的时候，我突然想到了之前有朋友推荐过的**《我，到点下班》**

本想找来看看，找点共鸣，来放松一下自己。谁知道，这部电视剧，居然彻底改变了我对工作的信心

剧中结衣可以在大家都觉得加班是常事的氛围之下，可以坚持到点下班，即使被质疑，也依旧如此

她总结了自己的方法，大概就是上班时就要按照优先级规划好自己当天需要完成的任务列表，
接下来，按照计划，逐一去完成即可。尽可能地集中精力，高效地完成自己的工作，到下班前，也基本可以搞定，也就是说要保证自己的精力是高的，效率就会高起来，这样做到准点下班其实是可能的

那么我自己呢？有没有办法可以让工作变得轻松一点呢？

同时，这个时候，公司也雪中送炭，为我们没有真正接触过敏捷管理的 TL 们，专门组织了一次线下培训，对于我们在实际中所遇到的问题，困惑，都一一揭开了迷雾，引领我们找到了捷径

比如说，对于新 TL 普遍存在比较忙的情况，如何来破局？

那就是要忙得有节奏，而不是瞎忙。
抓主要的事情，而不是所有事情一把抓；
敢于授权，充分信任团队成员等等

回想起我自己，其实也完全可以在刚一开始，就确定好版本中比较明确的规划，然后每天聚焦最近的里程碑目标，对于团队中出现了方向偏离或者前进速度降低的情况，及时进行调整就行了

而不用向第一个迭代的后期那样，自己好像是一个新手车夫，突然掌控不住行进中的马车，身体变得疲惫，每天的心情也变得越来越急躁。同时，还要不断地催促着已经筋疲力尽地马儿们

搞得自己很累，团队成员们也变得很累，并且开始有了不满的情绪，从而工作意愿度大大降低

收假以后，我立即收集项目各个干系人的意见和建议，组织了一次系统的版本复盘，对于版本中所存在的几点比较突出的问题：

1、没有制定明确的规范和标准

比如说，对于一个功能完成了，指的是代码编写完了，还是说是代码编写加单测加联调
完成了，并且代码已经被审核无误，合入了版本主分支了。标准不明确导致的沟通误会还是比较大的

比如说，团队应该分阶段提交代码，完成一个独立的功能就提交一次，或者说每天提交一次，而不是放在最后才去统一提交。这样团队成员的代码未得到把控，
尤其是新人，对于业务的理解可能会存在偏差，对于代码的编写可能也会存在很多规范或者逻辑问题。review

代码提交的周期会被拉长，而且 review 结束之后，修改的时间也会被拉长。项目的进度和质量也跟着产生一连串的风险

2、版本缺少明确的里程碑目标

版本其实缺少比较明确的阶段性的方向，也不知道自己每周应该完成什么程度才不会影响团队的目标

正是由于团队的规范、标准，甚至目标都不够透明，导致我在管理的过程中，累死累活地追在大家后面，时不时地催一下进度，产生 leader 吃力不讨好的情况

也因为这些，导致我对于项目整体的节奏感知比较粗，因此其实也很难及时发现团队所存在的风险，直到风险变得很大。

并且，针对这些问题，分别制定了相应的措施。

在第二个迭代开始的时候，我便制定了比较具体的迭代日历。包括了具体的里程碑节点。整个团队都是以终为始，每个阶段都有着明确的目标，每个人每天也都明确知道自己需要完成的优先级最高的任务项是什么。大家整体也是轻松自在的，因为每天工作时间所忙碌的都在点子上，
一直在朝着正确的方向再走着

对于一些工作项，直接交给第一个迭代中表现比较突出的成员，每天早会听取一下进度，必要的时候跟进一下即可，真正放手让大家来展现自己，而不再不信任

## 4、重拾自信

终于，第二个版本，我们如期发布了！即使到了项目后期，我们也依旧是比较主动的状态。过程中当然也出现了一些问题，但是至少出现的都不再是之前出现过的那些问题了

我很感谢自己，没有放弃，
要是当时放弃了，我的收获可能几乎为 0，心理只会觉得自己的这段经历很不堪，并且谈起来，就只是觉得自己很惨，而自己也不适合管理。
而我坚持了下来，并且及时做了总结和复盘。重新扭转了团队的瞎忙，节奏混乱的局面。解放了团队，也解放了自己

不仅让自己收获了管理方面破局的经验，更重要的是，还收获了满满的自信

## 后记

当我把这些讲给好久不见的多年的老友时，她们鼓励我要爱自己，为自己松绑
从跟她们的聊天中，才发现

原来自己一直以来都带着一个隐形的枷锁，

生活被过得越来越狭隘

而自己，无论是说话还是做事，

因为枷锁的缘故，常常会表现得不够自我

于是，我开始反思……

当事情失败了，其实不用太怪罪自己，

毕竟问题不一定全部出在自己身上

只需要及时总结一下事情失败的原因

形成自己的经验，下一次做好它就好啦

也不用因为枷锁的缘故，

把自己的姿态总是放得太低

是啊，是应该多享受当下，

而不是将所有希望都寄托在未来

毕竟，未来还是存在很多不确定性

我想，

是时候为自己松绑，

摆脱内耗

好好享受一下这原本应该很美好的生活了
