---
title: 《人的全景》读书笔记与感悟
author: shumile
pubDatetime: 2023-10-16T20:11:06.130Z
postSlug: 《人的全景》读书笔记与感悟
featured: false
draft: false
tags:
  - 读书
  - 人的全景
  - 感悟
description:  - 《人的全景》读书笔记与感悟
---

大家好，我是 杰哥

去年，应该是在某一篇公众号文章中，被推荐了一本书，叫**《人的全景》**，于是便借来读了

本书的中心思想是：**人一生的主题慢就是不断地维持一种平衡状态，在打破平衡——恢复平衡的循环中成长**。而全因模型的核心观点是：**人的一切思想和行为的动机来源，都可以归结为一点，那就是为了保持平衡**

比如说，你在考试前的紧张心理，对别人取得成功的嫉妒心理以及取得成功之后的兴奋心理等，都是出现了不平衡，而自我的及时心理安慰与调节，则是为了保持平衡

作者还是很用心地，尽可能地以比较接地气的方式在为读者讲述一些他关于人生的研究与思考。其中衍生出了很多新鲜的名词，逻辑整体被描述得复杂了一些，但作者也画了很多张比较形象的逻辑图，帮助大家理解。即使整体的风格不算是我特别喜欢的，但是过程中还是发现了一些让人茅塞顿开的点，分享给大家

# 一、关于沟通

沟通，需要多说几句，确认清楚对方所要表达的意思；换位思考对方可能的想法；一旦出现因为沟通不充分产生误解，一定要及时澄清，避免问题发酵

之所以觉得这点需要列出来，主要是感同身受吧。周围大多的矛盾与冲突，都是沟通不充分大致的，所以要尽可能地注意沟通的有效性，避免这些不必要的矛盾与冲突

# 二、关于改变

## 1、无主洞易占，有主洞难得

就是说，对于一件事，原本有了一些根深蒂固的态度观念的话，你往往很难接受新的观念。毕竟这样往往成本比较大

就拿我自己来说，在刚毕业前两年内，我总是会把工作之余的时间用来放松，去各大景点玩，而不是学习成长。因为我在大学的时候把自己的生活安排的很满，参加了学生会，还做了很多兼职，每天的生活都是满满当当的，想着到时候工作了，一定要让自己在工作之余好好放松

期间，好几个朋友都或直接或间接地劝我在职场初期，还是要多注意提升自己，多看看技术书，要不然很难提升，尤其是对于我这个本来基础就不怎么牢固的人

但当时我都没怎么听进去，因为我一直都认为上班的时候，就好好工作，下了班就应该好好地生活，直到最终自己渐渐感觉到了在工作中渐渐变得被动起来，才意识到学习成长的重要性

看清楚了这一点，那就好办了，让自己成为一个“热情好客”的洞主，就能够很轻易地接受更适合的新观念，从而让自己的人生变得更舒服自在一些

## 2、多宝豆带来包容和创造力

多宝豆，指的是获得的一个个新的认知，或者学习的一个个新的技能，构成了一个巨大的多宝豆。豆子越多，你看待世界的视野将会越广阔，所以便可以对人对事都不那么纠结，变得包容；而创新往往是众多已有的豆子的碰撞生成的，豆子越多，加上一定的逻辑思考能力，创造力也就随之越多

## 3、成长四益

开卷有益，出门有益，开口有益，交流有益

豆子多一个，本事长一分。而看书、旅行、表达和与人交流等都是这些豆子在交换的过程，也是你自己获取豆子的途径，所以对我们的成长说是很有帮助的。多宝豆是真正的财富，它给人带来更多中思维方式，让人面对工作更具有创新，面对生活更容易满足

## 4、改变

**1）改变自己需要跨域活化能**

改变，就如同翻越环形山，从一个“碗底”翻越到另一个 “碗底” 所需要的能量就是**活化能**，而翻越环形山就是我们做出的改变

是啊，当你想要改变自己的时候，总是需要下很大的决心。比如当你想要早起，你就需要放弃清晨暖暖的被窝（这对你来说，就是活化能本身），所以迟迟不肯起床。而早起的活化能就是”坐起来“那个动作，只要完成了这个动作，接下来的就只是掀开被子、换衣服、洗漱等简单步骤了。当你在完成这些步骤的时候，往往已经觉得很轻松了

**2）借助催化器，预估困难减半**

改变很痛苦，但是可以通过借助催化剂，把过程中的困难减半

- **直接的催化剂**

比如，当你决定坚持运动时，你可以找一个已经有了运动习惯的朋友，一起运动。因为朋友的习惯，很轻易带动你一起去运动，并让你看到一些经常运动的好处，从而催化你坚持下去，或者坚持每天朋友圈打卡，不仅可以让自己的运动变得有仪式感，还能够对自己起到一个监督的作用

我家宝宝前两天刚满一岁，走路还不是很稳，平时似乎也没有太大的兴致走路。但是昨天看到了比她打两个月的一个姐姐在稳稳的牵着妈妈的手走路了，于是，她也拉着我，大步地走了起来，别人走到哪，她就要跟到哪。似乎在一瞬间都进步了很多的样子，她自己也开心起来，这个大概就是氛围的催化剂带给她的效果

看来，我以后要多带她跟其他小朋友们玩一玩了

- **思路转换，效果更佳**

另一个催化剂就是，你的思路。不妨换一个角度，或许这个问题本身就不那么艰难。冷静下来思考一番

1）比如说当你想戒掉某个坏习惯的时候，你要降低它的吸引力。而要多想想它对你的坏影响

2）比如说你面对一个压力的时候，不要老是说让自己坚强起来，坚强面对。而要试图去分析这个压力是不是有那么大，降低这个压力对你的影响

3）担心小孩不想去幼儿园，离不开家人的时候。可以告诉他表现得好了才让去幼儿园，这样他的心态自然就改变了

## 5、变化的必经之路

**改变的短期和长期的效果不一样**。比如，短跑运动员换了起跑动作之后，刚开始的成绩下滑很正常，适应之后就会有突破。因为之前的两个连贯动作之间，训练多次之后被存储在记忆中，如果换了新的动作，还未被存储下来，就会出现速度没有之前那么快的情况

## 6、扳道工

人的思维最大的局限就在于“**看不到想不到**”，只有依靠外力被“**扳道**”后，才有可能了解自己从未知晓的世界

除了外力以外，我们也可以形成一个**自我扳道工**。通过自己不断地探索，比如看书、与人交流等，在渐渐了解了世界更多面的时候，逐渐优化自己的观念，从而看到更为多彩的世界

## 7、登顶者与攀登者

攀登者专注于眼前的工作任务，登顶者则俯瞰整个行业的规则、走势，了解不同因素之间的互相影响。两者看待问题的视角和格局会有不同

所以，无论是在工作方面，还是在平常的沟通方面，都可以尽可能地站在更高的视角去看待问题，去看待他人的情绪或者讲话的思路与态度

## 8、发现自己的长处，然后扬长避短

毕竟，当你在做自己最擅长的事情的时候，你不仅可以很轻易可以把事情做得卓尔不群，自己也可以从中获取大量的正向反馈。相反不仅效率低，自己也总是觉得在浪费时间，时间久了会怀疑自己的能力

那么，如何才能发现自己的长处呢？之前有一本书里，推荐了**回馈分析法**

回馈分析法就是在你准备做一件事情之前，记录下你对结果/效果的期望，在事情完成之后，将实际的结果/效果与你的预期进行比较，通过比较，你就会发现什么事情你可以做好，什么事情你是做不好的。

总的来说，就是不仅要多给自己尝试的机会，还要在尝试之前，思考一下自己的预期，并最终进行比较，逐渐让自己的长处明确化

# 总结

改变，过程会比较痛苦，改变之后也会伴随阵痛，这往往是大多数人会放弃的原因，而只要你坚持下来，就会看到不一样的风景，认识不一样的自己

要改变，比如要培养一个好习惯，在我看来，只要勇敢地迈出第一步，跨越**活化能**。你就已经成功一大半了。接下来，就跟着流程走就完了。比如说，想要健身？那就首先换好运动装，走进健身房或者户外，接下来，你就只是一步步地跑步就可以了

除了过程中的改变，还要多从生活中认识自己，更深入地了解自己，发现自己的长处，逐渐达到与自己和谐相处的状态
